### 2024-12-14 section3_1.tex
update

\section{深層学習}
深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
% concatTwo
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

@@

上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
\begin{equation}
    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
\end{equation}
のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．

次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

@@

\subsection{学習方法}
本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．

\subsubsection{損失関数}
損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の1つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
\end{equation}
で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
\end{equation}
で与えられる．

一方，分類問題において用いられる関数の1つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
\begin{equation}
    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
\end{equation}
を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
\end{equation}
で与えられる．

>>>>

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputUpper} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower} \bm{1}^{\top}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{f}}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{i}}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{c}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{o}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{z}}} \\
    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{r}}} \\
    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{h}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

@@

上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
\begin{equation}
    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrTwoNorm{\bm{v}}} g
\end{equation}
のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrTwoNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの長さ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{Q}} \\
    \bm{K} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{K}} \\
    \bm{V} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{V}}
\end{align}
で与えられる．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{SA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
\begin{equation}
    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
\end{equation}
で与えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，再度残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}}}
\end{equation}
となる．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

@@
